Computers
Компютри
I've loved them since I've been able to afford to have my own
Харесвам ги още от времето, когато можех да си позволя да имам собствен
back in the beginning of the modern computer era,
във времето, което е началото на съвременната компютърна ера
the 1980s.
осемдесетте години на двадесети век.
And I've owned a large number of different kinds of computer
Притежавал съм голямо количество разнообразни видове компютри
and I've expressed, publicly, loyalty to this kind or that kind.
и съм изразявал публично предпочитания към определени видове.
But recently my mind has turned, as many people's have, to this whole business of Free Software.
Но напоследък съм повлиян, както и много други хора, от цялата тази работа със свободния софтуер.
There is a lot of confusion about what this means
Съществува голяма неяснота какво означава това,
and I'd like to help clear it up
и бих искал да помогна като я разясня,
because this happens to be a year of celebration,
защото тази година е празнична
and I want to help us all celebrate it
и искам да помогна на всички ни да я отпразнуваме,
and to look forward to the future of Free Software.
и да очакваме с нетърпение бъдещето на свободния софтуер.
If you have
Ако имате
plumbing in your house
водопроводна инсталация у дома си,
it may be that you don't understand it,
има вероятност да не сте наясно с нея,
but you may have a friend that does
но пък може да имате приятели, които са
and they may suggest you move a pipe here, a stopcock there,
и биха могли да предложат да преместите някоя тръба тук, спирателен кран там
or a valve somewhere else.
или пък разпределителен кран някъде другаде.
And you're not breaking the law by doing that, are you?
Няма да нарушите закона, ако го направите нали?
Because it's your house and you own the plumbing.
Това е вашата къща и притежавате водопроводната инсталация.
You can't do that with your computer.
Не може да направите същото с компютъра си.
You can't actually fiddle with your operating system,
На практика не можете да променяте операционната си система,
and you certainly can't share any ideas you have about your operating system with other people
и разбира се не може да споделите идеите, които имате относно операционната си система с други хора,
because Apple and Microsoft, who run the two most popular operating systems
защото Епъл и Майкрософт, които разпространяват двете най-популярни операционни системи
are very firm about that fact that they own that
са категорични по този въпрос, твърдейки, че това е тяхна собственост
and no one else can have anything to do with it.
и никой друг освен тях не може да прави това.
Now this may seem natural to you:
Това може да ви се струва напълно нормално:
"Why shouldn't they?"
„Защо пък да не е тяхна собственост?“
But actually, Why can't you do what you like?
А защо да не можете да правите това, което ви харесва наистина?
And why can't the community alter, improve, and share?
А защо общността да не може да променя, подобрява и споделя?
That's how science works, after all...
Върху тези принципи се гради науката, все пак...
All knowledge is free,
Всички знания са свободни,
and all knowledge is shared in good science.
и всички знания се споделят в науката.
If it isn't -- it's bad science
Ако не е така, просто не е наука,
and it's a kind of tyranny.
ами вид тирания.
And this is, really, where it all started
По този начин е започнало всичко.
A man called Richard Stallman
Един човек на име Ричард Столман
decided 25 years ago, almost to this very day, to
преди двадесет и пет години, около същия ден, решил
write a whole new operating system from the ground up.
да напише нова операционна система от нищото.
He called this system GNU which stands for "GNU is Not Unix"
Нарекъл я GNU, което идва от „GNU is Not Unix (GNU не е Юникс)“,
because it isn't Unix,
защото не е Юникс,
it is similar to Unix in many ways,
прилича на Юникс в много отношения,
but every element of it, every module, every little section of the code
но всяка съставна част, всеки модул, всеки малък отрязък от програмния код
(and it's a gigantic code because it's to run on many platforms)
(при това огромно количество код, защото е предназначен за множество платформи)
is run by the community, run by coders "out there"
се поддържа и разпространява от общността, от програмисти „някъде там“,
who are welcomed in to the GNU community, to help improve the software.
които са добре дошли в общността на GNU, да допринесат в подобряването на софтуера.
Every "distro", as they are called, every distribution of GNU
Всяко „дистро“, както ги наричат, всяка дистрибуция на GNU
is tested, worked upon, and refined
е изпитана, доработена, подобрена
by people whose only interest is creating the perfect operating system
от хора, чийто единствен интерес е създаването на съвършената операционна система,
that can be used across the spectrum of platforms and by as many users as possible.
която да може да се използва на всяка съществуваща платформа и от колкото се може повече потребители.
Now, there came a time when the kernel, which is the central part of an operating system, needed to be written.
Дошло време, когато ядрото, което е най-важната част на операционната система, трябвало да се напише.
And a man called Linus Torvalds, of whom you may have heard,
Един човек на име Линус Торвалдс, за когото може би сте чували,
wrote the kernel and it was named after his name,
написал ядрото и го кръстил на себе си
Linux (line-ucks)
Лайнукс -- Linux (line-ucks)
or Linux (Lin-ucks) as some people pronounce it.
или Линукс както го произнасят някои хора.
And Linux is the kernel that runs within GNU
Линукс е ядрото, което работи в GNU
and I'm here
Аз съм тук днес
simply to remind you that GNU and Linux are the twin pillars of the Free Software community,
само за да ви припомня, че GNU и Линукс са двата опорни стълба в общността на свободния софтуер,
people who believe, and this is the important part,
хора, които вярват (и това е важната част),
that software should be Free,
че софтуера трябва да е свободен,
that the community of users should be allowed to adapt it,
че на общността от потребители ще е гарантирано да го приспособява,
adopt it, change it, to improve it, and to spread those improvements around,
заимства, променя, подобрява, и да разпространява подобренията,
like science.
също както науката.
That's basically what it is saying.
В общи линии това означава.
In the same way that good scientists share everything and all knowledge is open and free
Както истинските учени споделят всичко, и както всички знания са открити и свободни,
so it should be with an operating system.
така трябва да бъде и за една операционна система.
So, if you're a supporter of GNU,
Така че ако сте поддръжник на GNU,
if you're a support of Linux, and the Free Software Foundation,
ако сте поддръжник на Линукс, на Фондацията за свободен софтуер,
you are probably wondering "Well what can I do?"
вероятно се чудите „Какво мога да направя по въпроса?“
The most obvious thing you can do is use a GNU/Linux operating system on your own computer.
Очевидно първото нещо, което може да направите е да използвате операционна система GNU/Линукс на компютъра си.
It's much easier than you might think.
Много по-лесно е отколкото може да си представите.
Go to the website "gnu.org" and see if you can find an operating system that suits you.
Посетете уеб страницата „gnu.org“ и потърсете за операционна система, която ще ви допадне.
Probably, if you like a good graphical user-interface,
Ако харесвате удобен графичен потребителски интерфейс,
something like g-New-Sense, gNewSense
вероятно ще ви допадне g-New-Sense, gNewSense
You'll see it there on gnu.org.
Ще я намерите на страницата gnu.org.
Or, if you're a really smart cookie,
Ако пък сте сръчни
you might want to do your own coding.
може да решите да програмирате.
You might want to contribute to the sum of knowledge
Може да поискате да допринесете към общото знание,
that makes GNU and Linux what they are.
което прави GNU и Линукс това, което са.
Either way,
По който и да е начин,
I hope you will join me
надявам се, че ще се присъедините към мен,
in wishing GNU a very happy twenty-fifth birthday.
в пожелаването на много щастлив 25-ти рожден ден на GNU.
Lets do that now, actually...
Всъщност нека го направим сега...
Happy birthday, GNU!
Честит рожден ден, GNU!
Twenty-five years old.
Двадесет и пет години.
The operating system of the future.
Операционната система на бъдещето.
Freedom!
Свобода!
Chocolaty good.
Приятно шоколадова.
The tastiest operating system in the world...
Най-вкусната операционна система на света...
and it's all free.
при това цялата е свободна.
Captions: Gregory Maxwell
Субтитри: Ивайло Вълков